La imagen de la cuerda de presos de cráneo rapado y mono blanco, conducidos como reses en una prisión salvadoreña con apariencia de hangar, es ya la foto fija de la salvaje agenda migratoria de la Administración de [Donald Trump].

El choque de este jueves eleva el enfrentamiento entre el poder judicial y el [Gobierno], entre temores a que este pulso pueda derivar en una crisis constitucional de consecuencias imprevisibles. El sistema político estadounidense prevé un reparto del poder en tres ramas de rango equivalente y que se controlan entre sí: el poder judicial, el legislativo (en manos del Congreso) y el ejecutivo (en manos del Gobierno).

La respuesta, considera el juez, “es lastimosamente insuficiente”. “Para empezar, el Gobierno no puede presentar a un funcionario regional de [ICE] para dar fe de las conversaciones a nivel ministerial sobre la doctrina de los secretos de Estado”, explica.

